# 面点王长者食堂点餐小程序

#### 本课题的背景及设计思想
全国第七次人口普查数据表明，目前我国老龄人口占比总人口数量的18.7％，老龄化发展趋势严峻。在人口老龄化的进程中出现了很多问题,养老问题已经成为全社会需要迫切解决的问题，而老人的餐饮问题一直是养老问题中的焦点。
随年龄增长，老年人体力活动减少，能量和食物消耗显著降低，牙齿松动、缺齿、消化系统功能减退等生理性退化给老人进餐活动带来困难，由此引发老年营养不良问题。2021年2月，中国营养学会组织编写的《中国居民膳食指南科学研究报告（2021）》指出，当前我国老年人普遍存在各类营养物质摄入不足，营养相关慢性病问题突出等现象，使得老年人营养不良现状严峻。
近年来，政企合作新型养老模式为改善老人生活条件，提高老人餐饮质量提供了新的解决方案。如深圳市各区、各街道、各社区陆续开设的长者饭堂，日均有逾千人享受助餐服务，赢得了“菜品好、价格低、补贴多”的口碑，深受长者喜爱。然而，在美好愿景的另一面也有很多现实问题：有市民反映，不少社区长者饭堂，开了第一餐后，因为需求不紧迫、补贴标准苛刻，补贴额度少、菜品单一、味道不佳等问题，少有长者前来就餐。老年人对餐饮食品都有控油控盐等要求，加之不少老人认为15块钱一餐的标准较高，导致就餐选择相对比较单一。此外，老人独自点餐着面临数字鸿沟等问题：点餐页面繁复、支付环节繁琐、领取补贴困难等问题也成为阻挡一部分老人前往长者食堂就餐的原因。

#### 本课题的总体设计目标

为改善老年人群体的营养问题和就餐问题，探索优化政企合作养老模式的现实途径，缩小老年人在点餐就餐时面临的数字鸿沟。本课题将基于政企合作助餐新模式——面点王长者食堂，开发一款面向老人群体的微信点餐小程序。小程序中套餐的设置运用运筹学方法、营养学和消费心理学知识，优化菜品搭配、菜品定价、套餐搭配、优惠策略等。在最大化满足老人用餐需求和价格偏好的同时为企业带来足额的利润。让老人用得方便、吃得舒心。

#### 本课题的设计规划

本课题将使用Uni-app开发前台，基于 Vue.js 开发前端应用框架，同一套代码可发布到iOS、Android、Web（响应式）、以及各种小程序。前端技术栈 ES6、vue、vuex、vue-router、vue-cli、axios、element-ui。使用微信云服务部署的后台。
前台小程序端在onload阶段向服务器请求一次数据，之后每次用户点击某一模块时再向服务器请求对应模块的数据，从而实现懒加载。
后端服务器接受小程序接口的访问和调用，并通过查询数据库中的用户信息返回特定数据。


#### 本课题设计规划

设计通过小程序实现系统平台，管理员在网页端进行后台管理，对用户来说简单方便，不需要下载安装软。该系统总体功能模块分为：
1.小程序首页模块：显示搜索框、轮播图、分类切换栏、长者食堂门店正在销售的套餐和菜品。
2.小程序分类模块：按照大类显示套餐和菜品。
3.小程序订单模块：显示用户已下单的菜品。
4.小程序我的模块：显示用户的个人基本信息和优惠券拥有情况。
5.web端后台菜品管理模块：后台对售卖的菜品和套餐进行添加等操作管理。
6.web端后台轮播图管理模块：后台对轮播图和链接的内容进行编辑管理。
7.web端后台优惠活动管理模块：后台对优惠活动和优惠券进行编辑管理。

本课题的设计原则：
设计符合易交互原则。针对老年人用户的交互动作，应考虑到老年人用户的生理和心理特征，应减轻老人使用的负担以达到最佳体验效果。根据老人手机的功能特点，去掉长按、滑动栏这类隐藏性较强的操作，改为所见即所得的操作方式。

设计符合易于理解性原则。程序在使用时充分考虑老人是否可以准确理解操作指示，因此简洁的语言和准确的图标指示是非常有必要的。应考虑功能图标表达含义更加明确，可以给他们带来快速的清晰认知。

设计符合直观性原则。根据老年人使用程序时要保持连贯的操作流程特点，设计要符合他们的心理暗示趋势，因此，设计界面应更加直观、简洁、人性化。
